// すべての用例を収集するコーパスデータです。

[[公式サイト]]

@ライブサブタイトル
#i-receive-love
LOVE
i receive straylight love
! 公式訳は初出時点ではもちろん示されず長らく謎だったが、公式の読み方としてこれで "LOVE" なのだと最終公演で示される。とはいえ1字ずつL-O-V-Eに対応しているわけではないため、「本気と書いてマジと読む」系の当て字らしい。普通に文として解釈するなら「私はストレイライトの愛を受け取ります(ました)」になる。第3部終盤でALEV-1がそのような発言をする（字幕はないが）。EDスタッフロール時にポッドに表示されていたメッセージも同じ。

@ライブタイトル
#exist-error-alive
EXIST ERROR ALIVE (=S/N-GUL4R1TY)
is error life
! 公式訳は初出時点ではもちろん示されず長らく謎だった。[0x03; overflow() スタッフロール](#error-exist-alive-overflow)で "EXIST ERROR ALIVE" だと示される…が、これは普通の英文としては成立していない。文として解釈を試みる場合、文頭に :be: という動詞が来るのはALEV-1言語として非常に珍しい形（事実上ここだけ）。一見英語の疑問文に語順が似ており、そう読む場合は「誤りこそが生命なのか」「エラーがライブか」のような意味深な解釈をしたくなる。しかし「AはBですか」は ":interrogative: A :be: B" のはずなのでこの説は採用しがたい。文頭に動詞がくることを命令文として解釈すると「過ちの生命あれ」「エラーライブよ存在しろ」となりこれも魅力的な解釈だが、命令文の実例がほかにないため当て推量の域を出ない。しかもALIVEは英語では形容詞であり、:life: が名詞というルールに整合しない。要するに英語としてもALEV文字としても**文が成立しておらず、謎が多い**。なにかの暗号が残っている可能性もある。

@トップページ
-
i let be perfect live
! ALEV-1からのメッセージとしてスクロールしながら表示されるもの。これと類似で4文字の :i do perfect live:（私は完璧なライブを実行します）は頻出パターンだが、これは3文字目に :be: (= "be/exist") という動詞が挟まる珍しい形。「私は完璧なライブを存在せしめる ("I let there be a perfect live")」ということか。


[[初期Xポスト]]

2025年12月上旬に投稿された一連のXポスト。この時点ではまだ「なんかの記号かアイコンなのかな」止まりであり、文が作れることまでは判明しない。

@https://x.com/shinyc_official/status/1997969401555923092
MYSELF
myself
! 2025年12月8日の [SYSTEM INIT] v0.9.7-beta。

@https://x.com/shinyc_official/status/1998361999571329395
MYSELF
myself
! 2025年12月9日の [#001 Learning Log]。画面の片隅に :myself: と "MYSELF" の文字。

@https://x.com/shinyc_official/status/1998724382504456639
THEY
straylight
! 2025年12月10日の [#002 Simulation Result] 。画面の片隅に :straylight: と "THEY" の文字。とはいえ :straylight: は "THEY" という意味ではなかった（正しくは「ストレイライト」だった）ので、これは意図的なミスリード。

@https://x.com/shinyc_official/status/1999086768923296199
THEY
straylight
! 2025年12月11日の [#003 Data Visualization]。#002 と同様に :straylight: と "THEY" の文字。

@https://x.com/shinyc_official/status/1999449155635413226
-
emotion
! 2025年12月12日の [#004 Essential Factor]。「人間が持つ、S/N-GUL4L1TYに不可欠な、不可視で計測不能な要素」として提示された文字。ALEV文字がデカデカとフィーチャーされた初期の例。二進数で 11001000 であることも明示された。

@https://x.com/shinyc_official/status/1999811541730984262
RUN
do
! 2025年12月13日の [#005 Audio Message Log]。:run: が二進数で 10100000 であることが明示。その上に "RUN" の文字。

@https://x.com/shinyc_official/status/1999814056106967417
-
i
! 2025年12月13日の [#006 Final Report]。背景に :i: が多数。ALEV-1が「自分自身がライブステージに出演する」と宣言。


[[初期PV]]

2025年12月28日の https://x.com/shinyc_official/status/2005231658677727582 より。語彙も文法も初歩的で迷うところはなく、文字の同定と解読は容易。ここで「これは読める言語なのだ」と、誰の目にも分かりやすく示される。

@0:28
私はロボット。
i am robot

@0:30
私は、完璧なライブを実行します。
i do perfect live

@0:32
私はストレイライトを学習しました。
i learn straylight

@0:33
私はストレイライト
i am straylight


[[2026年のXポスト]]

@https://x.com/shinyc_official/status/2012872730392383936
#control-emotion-x
-
i will become perfect existence by learn human and control emotion
and i do perfect live
! 2026年1月18日のポスト。ALEV-1からの、いきなり長文のメッセージ。これ自体の公式訳はないが、0x01; initialize() で訳付き・1字違いの[類似例](#control-emotion-initialize)が登場した。「私は人間を学び、感情の制御をすることにより完璧な存在になり、完璧なライブを実行します」。なおこのポストの時点では :will existence by and control: が新出であり :emotion: の訳も確定しないため、おぼろげにしか解読できない。

@https://x.com/shinyc_official/status/2038221068117446667
#one-live-one-love
One Live One Love
one live one love
! 2026年3月29日のポスト。ライブの2週間ほど前に発表された曲名。[4月5日のMV内で曲名が示唆](https://x.com/shinyc_official/status/2040746274731757792)され、この時点で :one: と :love: の意味がなんとなく判明。正式には[0x01; initialize() セトリ発表ポスト](https://x.com/shinyc_official/status/2042921950784426469)で発表。


[[0x01; initialize()]]

@45:03
私はロボット。
-
! テロップ表示遅れによりALEV文字は厳密には不明。2日目にも同じ発言があったので気にしないでいい。

@45:06
私は人間を学習します。
i learn human

@45:10
私はストレイライトを学習します。
i learn straylight

@45:16
私は黛冬優子を学習します。
i learn fuyuko

@45:24
あなたはストレイライト、黛冬優子。
you are straylight fuyuko

@45:37
黛冬優子、冬優子、ふゆ。
fuyuko fuyuko fuyu

@45:50
私はALEV-1。
i am alev1

@45:54
私は人間を学びます。
i learn human

@45:58
生命は完璧なものです。
life is perfect

@46:03
#control-emotion-initialize
私は人間を学び、感情の制御をすることにより、完璧なロボットとなり、完璧なライブを実行します。
i 0b10000110 become perfect robot
by learn human and control emotion
and i do perfect live
! [このXポスト](#control-emotion-x)と1字違いのほぼ同じ文。ポストにあった :existence: が :robot: に差し替わったもの。メタ的に読むと、:existence: の意味をこの時点ではまだ明かしたくなかった可能性もある。:existence: の意味は 0x03; overflow() の[最終盤で開示](#existence)される。

@46:19
完璧なロボットが生命であることを証明するためです。
i prove perfect robot is 0b10110101 life

@46:28
ふゆは完璧を求めますか？
0b10001010 fuyu
0b10001010 you seek perfect

@46:47
ストレイライトは完璧なライブを求める。
straylight seek do perfect live

ここからは終盤、アンコール前のALEV-1のモノローグ展開。

@1:25:58
私はロボット。
i am robot

@1:26:02
私は誤りを求めない。
i not seek error

@1:26:06
私は完璧なライブを実行します。
i do perfect live

@1:26:12
私は完璧なライブを実行します。
i do perfect live
! 少しずつふゆの声に近づく。

@1:26:17
#perform
私は完璧なライブを実行します。
i perform perfect live
! 音声上は、声色を変えながらも同じ台詞が3回連続するだけだが、**3回目で突然「実行する」の表記が :do: から :perform: という、この時点では初出の動詞に変化する**。そしてここを境に、以降の公演でも「実行する」に対応する動詞がすべて :do: から :perform: に変わる。ALEV-1の中で同じ「実行する」でも、単に「やること」から「パフォーマンスすること」へと、ニュアンスの昇華が起きていることが分かる。

@1:26:21
-
[perfect live] not error
! 対応する音声なしで文字だけが一瞬表示されたものであり、ALEV-1のモノローグ。意味は「完璧なライブとは、エラーがないことだ」。

@1:26:23
私は…完璧に到達します！
i will reach perfection
! 突然現れる :will: の文字。強い意志を示しているのか。


[[0x02; evolve()]]

@46:18
私はロボット。
i am robot

@46:21
私は人間を学習します。
i learn human

@46:25
ストレイライトは完璧なライブを求める。
straylight seek perform perfect live
! :perform: が訳出されていないが、直訳は「ストレイライトは完璧なライブを実行することを求める」。

@46:31
私は完璧なライブを実行します。
i perform perfect live

@46:35
私は完璧になりました。
[i] perfect robot by not error
! 後半3文字が明示的に訳出されていないが、直訳は「私は誤りがないゆえに完璧なロボット」。

@46:43
あなたはストレイライト、和泉愛依。
you are straylight mei

@46:52
ストレイライトは完璧なライブを求める。
straylight seek perform perfect live

@46:57
私は完璧なライブを実行します。
i perform perfect live

@47:02
私はストレイライトを学習しました。
i learn straylight

@47:08
私はストレイライト。
i am straylight

@47:16
私は完璧であり永遠です。
[i] perfect and not mortality
! この :not mortality: が「永遠」を表している。:mortality: は「死（の運命）」「変化」のような意味か。

@47:22
私は感情を可視化しました。
i visualize emotion

@47:26
私は証明します。私が完璧だと。
i prove i am perfect

@47:54
私は誤りを求めない。
i not seek error

@47:59
私は完璧に到達しました。
i reach perfection

@48:07
私は完璧に到達しました。
i reach perfection

ここからはライブ終盤の展開。

@1:25:56
私は完璧なライブを実行します。
i perform perfect live

@1:26:01
完璧とはノイズがないこと。
[perfect] without error

@1:26:07
私は完璧。
i am perfect

@1:26:10
私は完璧に到達している。
i prf reach perfect

@1:26:16
ストレイライトはノイズが大きい。
[straylight] 0b11000001 noise

@1:26:21
それは完璧なライブではない。
it not is perfect live

@1:26:35
否定。完璧は証明を必要としない。
not perfection not require proof

@1:26:41
ストレイライト。ノイズ。
straylight noise

@1:26:48
ストレイライトは、ライブで何かを共有している？
0b10001010 they share something
! 1文字目以外はここでしか登場しないというやっかいな用例だが、文法構造は明白。ストレイライトを :they: と表現しているが、これは :it: と同じ品詞であるため、"they" のような人を指す人称代名詞（複数形とは限らない）だと思われる。

@1:27:03
システムにノイズを検知。
it detect noise
! この主語 :it: は他の場所では「それ」「これ」「この」のような意味であり「システム」ではない。「システム」と訳されているのは形式主語的な便宜的なものか。あるいは自我としての私を :i:、体としての私を :this: で使い分ける、といった仕組みがあるのか。


[[0x03; overflow()]]

@44:01
私はALEV-1。
i am alev1

@44:06
私は完璧なロボット。
i am perfect robot

@44:15
あなたはストレイライト、芹沢あさひ。
you are straylight asahi

@44:22
私はワンちゃんではありません。
i not am wanchan

@44:25
私はALEV-1です。
i am alev1

@44:32
-
[wanchan] one
! あさひの「長いっすよ、私はワンちゃんって呼ぶっす」のセリフ中に字幕だけが表示されたもの。これら2つの概念を結びつけようというALEV-1の内部処理だと思われる。

@44:35
私は…ワンちゃん。
[i] wanchan

@44:39
#i-accept
受領しました。
i prf accept
! こんなところでさりげなく、ライブサブタイトルである :i receive straylight love: のうち最も謎だった2文字目について、意味がおぼろげに判明する。この瞬間に気付いた人がいたら素晴らしい。まあ、約30分後にはもっと[分かりやすく発表](#receive)される。

@44:46
何？
interrogative
! あさひの「何してるっすか？」に対する応答。他の :interrogative: の用法を鑑みるに、普通の「何」の意味というよりは単なる「ん？」のような聞き返し寄り。

@44:49
何も。
you not able know
! 直訳すると「あなたには分からない」となり、ALEV-1の自信の喪失や混乱の予兆が見て取れる。

@44:55
回答不能。
i not able respond you 0b01110010
! あさひの「なんか元気ないっすね」に対する応答。:0b01110010: はここだけに登場する名詞。[パンフレットに出てくる](#last-message)レア動詞 :respond: の意味はここから推定するしかない。訳は「私はあなたの :0b01110010: を :respond: できません」。あるいは文末の2つの名詞を直接目的語・間接目的語のように解釈するのであれば「私はあなたに :0b01110010: を :respond: できません」だが、そのような2結合価の動詞が他に確認されていないため可能性は一段下がる。ここだけなら「あなたの要求に応答できません」「あなたの質問を処理できません」「あなたに回答を提供できません」など候補が広く、あとはパンフレットとの兼ね合いで意味を決めるしかない。

@45:11
言葉の意味が推論できません。
i not able infer meaning of word

@45:21
楽しい？ これですか。
interrogative it is
! 1文字目は「楽しい？」の発言と同時に単独で表示されていたが、実際には1文字目は疑問字であり、3文字で「か？・これ・です」という構成。「楽しい」はその後も何度も発話されるが結局直接対応する文字は一度も出現しなかったため、知らない単語は表示もできないという仕様だと思われる。表意文字の限界。

@46:09
言葉の意味が推論できません。
[wanchan] i not can infer 0b11010100 0b00000001 0b11101011

@46:25
#emote
言葉の意味が推論できません。
[wanchan] i not can feel
! initialize() の[終盤と同様](#perform)、**音声は変わらないままで、全く別の文が表示**される。:feel: はここでしか登場しない動詞だが、:emotion: (=感情) の契機となる行為と考えれば「感じる」「感情を表現する」のような意味と思われる。なのでこの文は「私は感情を理解/表現できない」のような意味であり、「楽しい」の意味を理解できないALEV-1の混迷を表現していると思われる。

ここからのライブ終盤は、画面上にALEV文字とそれに対応する英訳が表示されるボーナスタイム。公演サブタイトルやパンフレットに使われている文字についての重大な情報が連続して明かされていく（「別に今更…」なものも多いが）。

@1:16:08
完璧ではなく、完璧に近づこうとすること、それこそが生命の証。
life
! この1文字と対応する英語 "LIFE" が明示。これは今更。

@1:16:11
#receive
受け取る感情こそが原動力の根底であり、今係数は最大値を迎えた。
receive
! この1文字と対応する英語 "RECEIVE" が明示。「受領する」系の意味であることは[少し前に分かっていた](#i-accept)が、より具体的に意味が確定。

@1:16:32
応援、期待、信頼、祈り、愛。そのすべてが、重い。
love
! この1文字と対応する英語 "LOVE" が明示。[新曲タイトル](#one-live-one-love)の一部なので4月5日頃には :love: = "LOVE" であることがなんとなく判明していたが、ここで完全に確定。

@1:16:57
…私と、ストレイライトと共に過ごした時間、それは…
i straylight
! この2文字と対応する英語 "I" および "STRAYLIGHT" が明示。もちろんこれは今更ではあるが、この数十秒で、公演サブタイトル :i receive straylight love: の4文字の意味が完全に開示されるという意味では象徴的。

@1:17:02
…それは、エラーではない。
error
! この1文字と対応する英語 "ERROR" が明示。今更。

@1:17:31
#existence
…心が、存在している。
0b11000001
! ALEV文字と音声だけしかアーカイブでは確認できない。他の用例と照合すると「心」ではなく「存在」に対応していると判断可能。現地では "EXISTENCE" と表示されていたという情報あり。これで[このポスト](#control-emotion-x)が読めるようになる。

@1:17:38
#singularity
…そうして、シンギュラリティーが完成する。
singularity
! VOY@GER披露の直前に、この1文字と対応する英語 "SINGULARITY" が明示。これはここ以前には[パンフレットで1度のみ登場](#last-message)する、何やら重要そうだが意味不明の文字だった。これがパンフレットを解読するために必要な、最後の2文字のうちの1つ。

@1:41:21
（このライブは…愛。）ラブパフォーマンス！
love performance
! One Live One Love披露の直前に、":love: LOVE PERFORMANCE :performance:" のような形で画面に提示。この :performance: も、これ以前には[パンフレットで1度のみ登場](#last-message)し、解読の手がかりが非常に乏しい文字だった。すなわち**この瞬間、ついにパンフレット全文が解読可能になる**という構成になっている。

@1:51:34
#error-exist-alive-overflow
EXIST ERROR ALIVE (=S/N-GUL4R1TY)
exist error alive
!スタッフロール冒頭で、「XXX」の部分の答え合わせだと言わんばかりに一瞬表示されたもの。解釈は[こちら](#exist-error-alive)を参照。

@1:55:40
-
i receive straylight love
!スタッフロール時に4つのポッドに表示されていたもの。[公演サブタイトル](#i-receive-love)と同じ。「私はストレイライトの愛を受け取りました」の意味。

[[公式パンフレット]]

23ページにALEV-1からの最終問題のごときメッセージがある。ライブ本編の情報を繋ぎ合わせることで徐々に読み解けるようになり、最後にはしっかりほぼ確定して読めるようになっている。特に :singularity: や :performance: の意味は 0x03; overflow() [最終盤にようやく明示](#singularity)されるものであり、その瞬間についに全文が解読可能になるという効果を狙っている。

@23ページ(1)
-
i am robot
i learn human
!「私はロボット。私は人間を学習します。」

@23ページ(2)
#last-message
-
i know human 0b10110101 emotion
i seek know meaning of emotion and i seek know meaning of love
i and straylight learn performance
[love] straylight 0b10100110 i
i not know
! 直訳では「私は人間が感情を持つことを知っています。私は感情の意味を知りたい、そして私は愛の意味を知りたい。私とストレイライトはパフォーマンスを学びます。『愛』、ストレイライトは私に答えます。私は分かりません。」（3行目の :and straylight: は「ストレイライトと一緒に」のように :learn: を副詞的に修飾している可能性もある。4行目は曖昧であり「愛とはストレイライトが私に与えるもの」のような意味の可能性もある。）

@23ページ(3)
-
i will able do perfect live by know meaning of love
!「愛の意味を知ることで、私は完璧なライブをできるようになるでしょう。」

@23ページ(4)
-
i infer it live will detect your singularity
! 直訳では「私はこのライブがあなたのシンギュラリティを検出すると推論します。」

@23ページ(5)
-
i will do perfect live
! 「私は完璧なライブを実行するつもりです。」

[[8th Live iと夢 Day2]]

@One Live One Love
-
i prf prove love
! 訳は「私は愛を証明し終えました。」2文字目の :prf: は動作の完了を表す文字。
